REZO INFÒMATIK
Rezo infòmatik itilize pou plizyè òdinatè ka
kominike ansanm.

REZO AN ETWAL 
Rezo an etwal: Se lè plizyè aparèy(Enprimant,
Òdinatè) konekte nan yon pwen sanpwal(Switch ,
routè). 
-Pwen enpòtan 
 .Si yon aparèy tonbe anpan lòt yo ap toujou
  fonksyone
 .Si switch oubyen routè a tonbe anpan tout rezo
  a tonbe
 .Fasil a depane
 
REZO AN BUS
Lè tout aparèy yo konekte sou yon sèl kab(BUS).
-Pwen enpòtan
 .Prèske pa itilize ankò 
 .Si kab la gen problèm rezo a ap tonbe 
 
REZO ANO
Aparèy yo konekte sèk fème chak aparèy gan 2
koneksyon yonn se antre lòt la se sòti.
-Pwen enpòtan 
 .Done yo tounen nan yon sèl sans oubyen nan tou
  2
 .Si yonn nan òdinatè yo tonbe rezo a tou kwit 
 .Pa itilize ankò se plis pou machin ansyen yo 
 
REZO IBRID
Se lè yo itilize plizyè tip de rezo ansanm pa
egzanp rezo an bus avèk rezo an etwal.

REZO AN GRIY
Se lè chak grenn òdinatè konekte ak tout lòt yo 
-Pwen enpòtan 
 .Si yon chemen pa mache lap itilize yon lòt
 .Li pi efikas pou pa gen problèm 
 .Li koute chè 
 
REZO TOROÏDAL
Pèmèt rezo a rete pi stab(map pote plis
eksplikasyon)

REZO SOU FÒM PYEBWA
Nan rezo sa li reprezante sou fòm branch yon
pyebwa.
-Pwen enpòtan 
 .Gen yon nœud prensipal ki konekte aparèy yo li
  rele rezo
 .Nan nœud prensipal sa gen plizyè branch ki fèt
  ladann
 .Nan chak nœud gen plizyè sous nœud
 .Fasil a jere 
 .Si nœud prensipal la tonbe rezo a ap plante
 


PROTOKÒL KOMINIKASYON 
Protokòl kominikasyon yo defini kòman
enfòmasyon yo dwe echanje.

PROTOKÒL IP
Adrès ip(Protokòl ip) se adrès wifi oubyen rezo
mobil ou ba ou lèw konekte sou entènèt. Pou pi
senp nou ka di se adrés livrezon done sou
entènèt la.

PROTOKÒL UDP , TCP 
UDP Pèmèt ou fè transfè done yo men san garanti
ke yap rive jwenn destinatè a.

TCP Pèmèt ou fè transfè done yo avèk asirans ke
reseptè a jwenn yon notifikasyon ke li
resevwal.


SOCKET
Sockèt se yon zouti ou jwenn nan tout òdinatè.
li fè pati lojisyèl la , avèk li ou ka konekte
plizyè òdinatè ansanm pou yon kominikasyon pa
mesaj, apèl , apèl videyo etc. pou sa ka posib 
wap bezwen itilize yon langaj enfòmatik egzanp 
Python , Java , C# , C++ etc.

Pouw kreye yon socket avèk yon langaj enfòmatik
wap bezwen kreye yon serveur ki pou pèmèt
kliyan ki pral konekte yo kominike antre yo


REZO AVÈK Python
Ou kapab fè yon rezo kominikasyon avèk python
gras ak yon modil li genyen ki rele socket 
avèk modil sa ou ka kreye yon aplikasyon web
ki pèmèt plizyè itilizatè kominike ansanm 



info: Pou plizyè itilizatè ka kominike ansanm 
      nou oblije rann procesus la asynchrone
      
info: Ethernet itilize pou pataje entènèt ,        dosye ak lòt info pa kab ethernet.

info: Routeur se yon aparèy pèmèt ou konekte       plizyè òdinatè ansanm pa kab ethernet        pataje wifi pa kab ou san fil(wifi).

info: Commutateur reseaux(switch Ethernet)         Pèmèt ou konekte plizyè òdinatè ansanm       epi jere kèk kontrent nan koneksyon yo.

info: Commutateur telephonique se yon sistèm ki     jere apèl nan rezo telfòn yo.

info: GSM(Global sysytem for mobile                communications) Se teknoloji mondyal pou     rezo mobil li jere kominikasyon(Apèl ,       sms ak entènèt).

info: Intranet yon Rezo itilize pa yon antrepriz pou pataj dosye oubyen lòt done sèlman anndan antrepriz la an lokal.

info: Extranet yon rezo ki restrent men li bay     kèk moun enpòtan dwa pou yo konekte sou      li.   
      Pou fè kout rezo extranèt la ka itilize
      andeyò yon antrepriz men ak moun enpòtan
      yo.
      
info: Rezo an etwal la se li ki plis itilize       kounya lòt yo obsolèt kounya.